https://www.wired.it/article/aurora-boreale-italia-europa-novembre-2023-immagini-video/

Le immagini dell'aurora boreale in Italia ed Europa

È estremamente raro alle nostre latitudini. Ecco alcune foto che ritraggono i cieli tinti di rosso e viola in diverse località

Nel pomeriggio di ieri, domenica 5 novembre, si è verificato uno dei fenomeni più affascinanti del cielo: l'aurora boreale. Ma anche estremamente raro: alcuni fortunati, come documentano le tante foto che stanno circolando in rete, l'hanno potuto ammirare anche in diverse zone dell'Italia, dove appunto questi suggestivi fenomeni si verificano di rado. Oltre all'Italia, l'aurora polare è stata osservata anche in altre parti d'Europa, come Slovenia, Romania e Austria e Inghilterra

Northumberland, Inghilterra

Ungheria

