https://www.millionaire.it/nasce-la-partnership-tra-millionaire-e-il-gruppo-iwg/

Nasce la partnership tra Millionaire e il gruppo IWG 

DiMarketing & Promotion31 Ottobre 2023

 

IWG – leader mondiale degli spazi di lavoro flessibile, presente in Italia con più di 100 business center e coworking a marchio Regus, Spaces, Signature e Copernico -, con la sua presenza capillare di spazi ufficio in tutto il mondo, da sempre punta a creare ambienti di lavoro funzionali ed efficienti. Postazioni attrezzate, con un design pensato per mettere al primo posto il benessere, garantendo spazi moderni e innovativi, funzionali per ogni tipo di attività.

Millionaire, da oltre 30 anni è la rivista di business più venduta in Italia, racconta storie di grande ispirazione di piccole e grandi imprese, diventando un punto di riferimento per futuri imprenditori, startup e del mondo dell’innovazione.

L’obiettivo è chiaro: diffondere una cultura aziendale che sia attuale, evoluta e, soprattutto, sostenibile.

“Poter collaborare con la rete IWG significa portare Millionaire direttamente sulla scrivania di migliaia di imprenditori in tutta Italia. Gli spazi IWG ospitano imprese che hanno scelto un modello flessibile, veloce e ‘smart’ di lavorare. Quindi rappresenta il posto ideale per avvicinarci ulteriormente ai nostri interlocutori” dichiara Matteo Cerri, direttore editoriale di Millionaire. 

Da questa sinergia emerge una promettente alleanza che mira a definire nuovi orizzonti nella cultura del lavoro. Con la presenza diffusa del magazine nei centri Regus, Copernico e Spaces, si intrecciano le storie di successo e le prospettive future, creando un ponte tra il passato illustre e un futuro brillante.

Nello specifico, la partnership prevede non solo la presenza della rivista nei centri IWG, ma la possibilità di abbonarsi a un prezzo convenzionato e di partecipare ad meetup esclusivi, orientati alla valorizzazione del networking tra lavoratori e piccoli/grandi imprenditori per una contaminazione sana e costruttiva.

Quando due pilastri come Millionaire e IWG si uniscono, le potenzialità sono infinite, e si spalancano le porte a una nuova era di collaborazione e innovazione.

“Abbiamo individuato in Millionaire il partner ideale per le nostre community, sempre attente alle storie di successo, idee e opportunità che caratterizzano la testata e lo rendono il magazine italiano di riferimento per chi fa impresa” conclude Emanuele Arpini, Regional Marketing Director del gruppo IWG.

