https://www.millionaire.it/i-benetton-si-lanciano-negli-investimenti-in-startup/

I Benetton si lanciano negli investimenti in startup

DiRedazione Millionaire3 Novembre 2023

La famiglia Benetton non è conosciuta soltanto per maglioni colorati e pubblicità audaci! Da decenni ormai i ‘rami’ della famiglia avevano investito in svariate imprese, quali Autogrill, Autostrade e moltissime altre. Questa famiglia italiana sta ora esplorando nuovi orizzonti, tuffandosi nel mondo degli investimenti innovativi. E vogliono spingere sulle startup europee più promettenti!

I Benetton hanno infatti appena creato 2100 Ventures e l’hanno piazzata nel cuore pulsante della finanza europea: Londra.

Ma chi ci sarà a gestire questa scatola piena di opportunità? Un team di veterani dell’alta tecnologia. Tra loro c’è un ex capo di Google, Paolo Martini, e Marco Tronchetti Provera, l’ex numero uno di Pirelli. Non male come dream team.

E sembra che non siano gli unici ad avere fiducia in questo progetto: hanno già raccolto ben 100 milioni di euro, una cifra da capogiro, per finanziare le startup europee che si occupano di moda, retail e sostenibilità. Un focus non casuale, visto che i Benetton in questi settori ci sanno fare davvero!

Ma non hanno perso tempo: hanno già scelto il loro primo cavallo di battaglia, Bolt, una startup londinese che si occupa di micro-mobilità. Insomma, se vedete per le strade delle città europee sempre più scooter e biciclette a noleggio, sapete a chi dire grazie!

Questa mossa dei Benetton non è solo un colpo di testa. È il segnale di un trend più ampio: le famiglie imprenditoriali italiane stanno scoprendo le potenzialità del settore tecnologico. Prima di loro, anche i famosi Agnelli, i Berlusconi e i De Benedetti hanno deciso di puntare sulle startup.

I Benetton con il loro nuovo fondo 2100 Ventures stanno scommettendo sul futuro, con un occhio attento alle loro radici nella moda e nell’imprenditorialità. È un segnale forte e positivo, non solo per l’innovazione tecnologica, ma anche per tutte le giovani aziende europee che hanno grandi idee ma cercano qualcuno che creda in loro. Chi l’avrebbe detto? Dalla moda alle startup, i Benetton continuano a stare al centro dell’innovazione.

