https://www.millionaire.it/la-caccia-al-talento/

La caccia al talento

DiSennait Ghebreab17 Ottobre 2023

 

Sara è una delle figure di riferimento più importanti, a livello mondiale, per il sostegno della nuova generazione di talenti e per il suo impegno costante e autentico per una moda responsabile. La scoperta di talenti richiede pazienza, un occhio critico e la capacità di identificare il potenziale creativo: perché molti designer emergenti potrebbero non essere noti al grande pubblico, ma avere un grande impatto nell’industria della moda in futuro. È un processo dinamico, che coinvolge una serie di attività e ricerca costante, con una passione e un profondo interesse per la creatività e l’innovazione. Il “talento” si manifesta in diverse aree chiave come il design creativo, la sensibilità alle tendenze, l’intuizione commerciale, l’innovazione e la sperimentazione. La nuova generazione di talenti si dimostra coinvolta verso una direzione più responsabile e inclusiva, soprattutto nell’industria della moda. 

Sara, ci sono stati dei nuovi talenti che hanno attirato la tua attenzione dopo la Milan Fashion Week di quest’anno? «A livello creativo, è stata una stagione non eccessivamente interessante, quasi un po’ di transizione. Ma, per la nuova generazione di designer, credo che sia un momento molto proficuo e importante. Per il fatto che i grandi marchi stanno attraversando un momento di stallo, forse di revisione creativa, i veri stimoli di innovazione provengono dall’esterno del sistema, dai nuovi talenti, dove la creatività è ancora piuttosto libera! Inoltre, credo che a Milano stia avvenendo un processo molto interessante riguardo ai nuovi designer. Non li chiamo neanche più “brand”, perché sono più che altro dei progetti».

Leggi l’intervista completa che troverai nel nuovo numero di Ottobre, OUT NOW! Disponibile anche in versione digitale qui

