https://www.millionaire.it/la-startup-italo-inglese-shop-circle-raccoglie-120-milioni-di-dollari-per-sviluppare-strumenti-di-e-commerce/

La startup italo-inglese Shop Circle raccoglie 120 milioni di dollari per sviluppare strumenti di e-commerce

DiRedazione Millionaire18 Settembre 2023

I fondi raccolti sono destinati a migliorare la posizione dell’organizzazione con sede a Londra come un punto di riferimento unico per il software per i commercianti di e-commerce. Il round è stato guidato da 645 Ventures e 3VC, con la partecipazione significativa di sostenitori affermati come CdP (Cassa Depositi e Prestiti), QED Investors e NfX, e la linea di credito fornita da i80 Group.

Luca Cartechini, CEO e Co-Fondatore di Shop Circle, ha dichiarato: «Siamo entusiasti di annunciare la conclusione con successo del nostro round di finanziamento di Serie A, che ci permetterà di continuare a costruire ed espandere la nostra gamma di strumenti per l’e-commerce. La nostra visione è sempre stata quella di creare un sistema operativo completo per i marchi di e-commerce, fornendo loro la tecnologia necessaria per eccellere nel mercato competitivo di oggi».

 

Dopo il suo lancio nel 2022, l’azienda ha rivelato una crescente gamma di tecnologie, finalizzata a potenziare i commercianti e i marchi di e-commerce per far crescere le loro attività con facilità. Negli ultimi 18 mesi, la società è andata di forza in forza, vantando una base di clienti di oltre 100.000 siti di e-commerce in tutto il mondo e una stupefacente crescita YoY del 360%. Shop Circle mira ora a intensificare la sua offerta di consulenza tecnica, per rafforzare ulteriormente la sua piattaforma completa sfruttando l’IA per offrire intuizioni basate sui dati iper-personalizzate.

«Fin dalla nostra fondazione, abbiamo abbracciato la rivoluzione dell’IA e prontamente costruito diverse applicazioni per supportare e automatizzare la maggior parte dei nostri processi, offrendo un vantaggio distintivo nell’operare e far crescere la nostra gamma di software. Il nostro obiettivo è fornire agli imprenditori di e-commerce gli strumenti ad alte prestazioni e l’esperienza di cui hanno bisogno per far crescere l’attività senza sforzo», afferma Gian Maria Gramondi, Co-Fondatore e COO di Shop Circle. «Con il nostro programma di revisione della pila tecnologica, siamo in grado di aiutare le aziende di e-commerce a sbloccare il loro vero potenziale eliminando tecnologie e costi superflui, consentendo un successo e una crescita a lungo termine».

